Fordító: Anna Patai
Lektor: Krisztian Stancz
Amikor az érzékeinkre gondolunk,
általában nem az okokra gondolunk,
amiért valószínűleg kifejlődtek, biológiai szempontból.
Nem igazán gondolunk az evolúciós szükségére annak,
hogy megvédjenek az érzékeink,
de valószínűleg ezért alakultak ki valójában --
hogy biztonságban legyünk, hogy életben maradjunk.
Igazából amikor az érzékeinkre gondolunk,
vagy az érzékeink elvesztésére,
inkább valami ilyesmi jut eszünkbe:
a képesség, hogy egy pazar dolgot érinthessünk, hogy valami finomat ízleljünk,
hogy egy kellemes illatot érezzünk,
hogy valami szépet lássunk.
Ezt várjuk el az érzékeinktől.
Szépséget akarunk, nem csak hasznosságot.
És amikor az érzékek helyreállításáról van szó,
még nagyon messze járunk attól, hogy visszaadjuk a szépséget.
És ma erről szeretnék beszélni egy keveset.
Ugyanez a helyzet a hallással.
Amikor arra gondolunk, hogy miért hallunk,
ritkán gondolunk a képességre, hogy meghalljunk egy szirénát vagy riasztót,
pedig nyilván ez fontos dolog.
Amit hallani akarunk, az a zene.
(Zene)
Sokan felismerik, hogy ez Beethoven Hetedik szimfóniája.
Sokan tudni fogják, hogy süket volt, vagy majdnem teljesen süket,
amikor ezt írta.
Szeretném külön hangsúlyozni,
hogy milyen szokatlan, hogy tudunk zenét hallgatni.
A zene az egyik legfurcsább dolog, ami létezik.
Akusztikus rezgések a levegőben,
kis energia hullámok a levegőben, amik csiklandozzák a dobhártyánk.
És valahogy, azáltal, hogy csiklandozzák a dobhártyánk,
az energiát továbbít a hallócsontokon keresztül,
amelyek folyékony impulzusokká válnak a csigában,
és aztán valahogy egy elektromos jellé alakulnak a hallóidegekben,
amik valahogy az agyunkban kötnek ki,
egy dal vagy szép zene észleléseként.
Ez a folyamat teljesen absztrakt és nagyon-nagyon szokatlan.
És csak erről is napokig beszélhetnénk,
hogy próbáljuk igazán megérteni, hogy hogyan hallunk érzelmeket
valamiben, ami rezgésként indul a levegőben?
Kiderült, hogy a legtöbb ember,
aki elveszíti a hallását,
az úgynevezett csigában veszíti el, a belső fülben.
És ez a szőrsejtek szintjén történik.
Hogyha választaniuk kell, hogy
melyik érzéküket veszítenék el,
őszintén, jobbak vagyunk a hallás helyreállításában,
mint bármelyik másik érzék helyreállításában.
Valójában más még a közelében sem jár
a képességünknek a hallás helyreállításában.
És mint orvos és sebész, nyugodtan állíthatom a betegeimnek,
hogyha választaniuk kellene, hogy melyik érzéküket veszítik el,
orvosilag és sebészetileg a hallás helyreállításával járunk a legelőrébb.
Mint zenész, elmondhatom,
hogyha egy csiga implantátumot kéne viselnem,
beleszakadna a szívem. Beleszakadna a szívem,
mert tudnám, hogy soha többé nem hallanám ugyanúgy a zenét.
Meg fogok mutatni egy videót egy kislányról,
aki siketen született.
A környezete nagyon támogató.
Az anyja minden tőle telhetőt megtesz.
Rendben, indítsuk el a videót!
(Videó) Anya: Ez egy bagoly.
Igen, bagoly.
Bagoly. Bagoly.
Igen.
Baba. Baba.
Kéred?
(Csók)
Charles Limb: Mindannak ellenére, hogy ez a gyerek
minden támogatást megkap a családjától,
és az egyszerű átitatott tanulás ellenére,
van egy határa annak, ami egy siket gyerek, egy gyerek,
aki siketen született, rendelkezésére áll a világban
a társadalmi, oktatási és munkalehetőségek tekintetében.
Nem azt modnom, hogy nem élhetnek csodálatos, szép életet.
Azt mondom, hogy meg kell küzdeniük nehézségekkel,
amelyekkel a legtöbb normális hallású embernek nem kell megküzdenie.
A halláskárosodás és a halláskárosodás kezelése
nagyon sokat fejlődött az elmúlt 200 évben.
Szó szerint,
valamikor fül alakú dolgokat tettek az emberek fülére,
vagy tölcséreket dugtak bele.
És ez volt a legjobb, amit a halláskárosodás ellen tenni lehetett.
Akkoriban meg sem tudták nézni a dobhártyát.
Tehát nem túl meglepő,
hogy nem voltak jó gyógymódok a halláskárosodásra.
Ma rendelkezésünkre áll a több csatornás csiga implantátum,
ami egy járóbeteg eljárás.
Sebészetileg beültetik a belső fülbe.
Kb. 1,5-2 órás műtét, attól függően, hogy hol csinálják,
általános érzéstelenítés alatt.
És végül valami ilyesmit érünk el,
egy sor elektródát illesztünk a csigába.
Ez igazából elég kezdetleges
a normális belső fülhöz képest.
De itt van ugyanaz a kislány beültetés után.
Ez ő, tíz évvel később.
Ezt a videót a sebész mentorom,
Dr. John Niparko készítette, aki beültette a fülébe.
Indítsuk el a videót.
(Videó) John Niparko: Írtál két könyvet?
Lány: Írtam két könyvet. (Anya: A másik egy könyv volt vagy inkább egy naplóbejegyzés?)
Lány: Nem, a másik is könyv volt. (Anya: Oké, rendben.)
JN: Ennek a könyvnek hét fejezete van,
és az utolsó fejezet
címe "Miért jó süketnek lenni".
Emlékszel arra, amikor ezt írtad?
Lány: Igen, emlékszem minden fejezet megírására.
JN: Oké.
Lány: Néha a húgom idegesítő tud lenni.
És jó dolog, ha nem tud idegesíteni.
JN: Értem. És ki ez?
Lány: Holly. (JN: Oké.)
Anya: A húga. (JN: A húga.) Lány: A húgom.
JN: És hogy tudod elkerülni, hogy idegesítsen?
Lány: Csak kiveszem az implantátumom, és nem hallok semmit.
(Nevetés)
Egész hasznos.
JN: Szóval nem akarsz mindent hallani?
Lány: Nem.
CL: Elképesztő lány.
És sehogysem tekinthetünk erre másképp, mint elsöprő sikerre.
Mert az, ez a modern orvostudomány hatalmas sikere.
Mégis, a hihetetlen nyelvi képesség ellenére,
amit némelyik csiga implantátum használó mutat,
ha bekapcsoljuk a rádiót, szinte egyáltalán nem hallják a zenét.
Sőt, a legtöbb implantátum használó igazán szenved,
és nem szereti a zenét, mert olyan borzalmasan hangzik.
Tehát ha erre gondolunk,
hogy visszaadjuk valakinek a szépséget,
még nagyon sokat kell fejlődnünk a hallás területén.
Ennek sok oka van.
Említettem korábban,
hogy a zene egy másfajta készség, mert absztrakt.
A nyelv egészen más. A nyelv nagyon pontos.
Épp ezért használjuk,
a szemantikai pontossága miatt.
Amikor kimondunk egy szót,
az érdekel, hogy a szót helyesen értsék meg.
Nem érdekel, hogy jól hangzott-e,
amikor kimondtuk.
A zene teljesen más.
Amikor zenét hallgatunk, ha nem hangzik jól, mi az értelme?
Nincs sok értelme zenét hallgatni,
ha nem hangzik jól.
A zene akusztikája sokkal bonyolultabb, mint a nyelvé.
Láthatják ezen az ábrán,
hogy a frekvenciatartomány,
a decibeltartomány, a zene dinamikus tartománya
sokkal heterogénebb.
Így ha tökéletes csiga implantátumot kéne terveznünk,
akkor megpróbálnánk beállítani,
hogy lehetővé tegye a zene továbbítását.
Szerintem a zene a hallás csúcspontja.
Ha képes vagy zenét hallani,
akkor bármit képes vagy hallani.
A problémák a hangmagasság észlelésével kezdődnek.
A legtöbben biztosan tudják, hogy a hangmagasság a zene alapvető építőeleme.
És a hangmagasság észlelésének képessége nélkül
nagyon nehéz a zenét és a dallamot hallani --
a harmóniáról és hasonlókról nem is beszélve.
Ez egy digitálisan hangszerelt Rachmaninoff prelűd.
Ha kérhetném a zenét.
(Zene)
Ha belegondolunk, hogy
egy csiga implantátummal rendelkező betegnek a
hangmagasság észlelése akár két oktávval is tévedhet,
nézzük meg mi történik,
ha hozzáadunk egy félhangnyi véletlenszerűséget.
Örülnénk, ha egy félhangon belül lenne a csiga implantátum hangmagasság észlelése.
Játsszuk le ezt is!
(Zene)
Ezzel azt akartam megmutatni,
hogy a zene nem áll jól ellent az eróziónak.
Ha csak egy kicsit eltorzítjuk, főleg a hangmagasságot, már megváltoztattuk.
És lehet, hogy van akinek ez tetszik.
Egész hipnotikus.
De biztos, hogy nem ilyennek szánták eredetileg.
És nem ugyanazt hallja, mint amit
a legtöbb normális hallású ember hall.
A másik probléma,
nemcsak a hangnemek megkülönböztetése,
hanem a hangok megkülönböztetése.
A legtöbb csiga implantátum használó nem tud különbséget tenni hangszerek közt.
Játsszuk le ezt a két hangfelvételt egymás után!
(Trombita)
A trombita.
És a másik.
(Hegedű)
Ez a hegedű.
Ezeknek hasonló a hullám formája. Mindkettő kitartott hangszer.
A csiga implantátum használók nem tudnak különbséget tenni
eközött a két hangszer között.
A hangminőség, vagy a hangok hangja,
ahogy a hangszínt és tónust szoktam nevezni --
egyáltalán nem tudják megkülönböztetni ezeket.
Az implantátum nem továbbítja
a zene olyan jellemzőit, amelyek pl. melegséget fejeznek ki.
Ha megnézzük egy csiga implantátum használó agyát,
miközben beszédet hallgatnak,
miközben ritmust hallgatnak és miközben dallamot hallgatnak,
azt látjuk, hogy a hallókéreg
a beszéd közben a legaktívabb.
Ezt is várnánk, mivel az implantátum a beszédre van optimalizálva,
a beszédre is tervezték.
De ha megnézzük a dallamot,
nagyon kevés agykéregbeli aktivitást látunk
csiga implantátum használóknál a normális hallású kontrollokkal szemben.
Tehát valamilyen okból
ez az implantátum nem stimulálja sikeresen a hallókérget
a melódia észlelés közben.
A következő kérdés az,
hogy hallatszik ez valójában?
Elvégeztünk néhány tanulmányt,
hogy megértsük, milyen hangminőséget hallanak az implantátum használók.
Két Usher klipet fogok lejátszani,
az egyik normális,
a másikban szinte egyáltalán nincsenek magas vagy mély frekvenciák,
és kevés a középfrekvencia.
Indítsuk el ezt!
(Zene)
(Limitált frekvenciájú zene)
Több betegem azt mondta, hogy ugyanolyannak hallja őket.
Nem tudnak különbséget tenni a hangminőség között
ebben a két bejátszásban.
Még nagyon-nagyon messze járunk attól, ahová el szeretnénk jutni.
A kérdés rögtön felmerül: Van remény?
Igen, van remény.
Nem tudom tudja-e valaki, hogy ki ez.
Ez...tudja valaki?
Ez Beethoven.
Honnan tudjuk, hogy hogy néz ki Beethoven koponyája?
Mert exhumálták a sírját.
És kiderült, hogy kivették a halántékcsontját a halálakor,
hogy megtalálják a süketségének okát,
ezért van itt agyag,
és dudorodik ki a koponyája oldalt.
De Beethoven még hosszú idővel azután
is komponált, hogy elvesztette a hallását.
Ez azt sugallja, hogy még halláskárosodás esetén is
megmarad a zenei készség.
Az agy továbbra is be van programozva a zenére.
Szerencsém volt Dr. David Ryugóval dolgozni
siket macskákon, amik fehérek,
és próbáltuk kideríteni, hogy mi történik, ha csiga implantátumot adunk nekik.
Ezt a macskát megtanítottuk, hogy a trombitahangot az étellel asszociálja.
(Zene)
Szöveg: Beethoven nem hozza lázba.
Az 1812-es Nyitányért nem érdemes felkelni.
(Trombita)
De talpra ugrik, ha harcba hívják!
CL: Nem azt mondom,
hogy ez a macska ugyanúgy hallja a trombitát, mint mi.
Azt mondom, hogy gyakorlattal
jelentést lehet adni egy zenei hangnak,
még egy macska számára is.
Ha arra koncentráljuk az energiánkat,
hogy megtanítsuk a csiga implantátum használókat zenét hallgatni --
mert pillanatnyilag szinte semennyit sem foglalkozunk ezzel,
nincsenek rehabilitációs stratégiák,
nagyon kevés technológiai fejlesztés törekszik arra, hogy a zenei hallást javítsa --
nagyon sokat haladhatnánk ebbe az irányba.
Meg akarok mutatni egy utolsó videót.
Ő az egyik tanítványom, Joseph,
akivel szerencsém volt három évig együtt dolgozni a laboromban.
Siket, és megtanult zongorázni
azután, hogy csiga implantátumot kapott.
És itt egy videó Josephről.
(Zene)
(Videó) Joseph: 1986-ban születtem.
És úgy négy hónaposan
nagyon súlyos halláskárosulást állapítottak meg nálam.
Nem sokkal később
kaptam egy hallókészüléket.
De annak ellenére, hogy ez a hallókészülék
a legerősebb volt, amit akkoriban kapni lehetett,
nem segített.
Ezért a szájról olvasásra kellett támaszkodnom sokat,
és nem igazán hallottam, amit az emberek mondtak.
12 éves koromban
az első néhány ember között voltam Szingapúrban,
akin csiga implantátum beültetést végeztek el.
És nem sokkal azután, hogy megkaptam a csiga implantátumot,
elkezdtem megtanulni zongorázni.
És csodálatos volt.
Azóta egyszer sem néztem vissza.
CL: Joseph lenyűgöző. Ragyogó.
Ma már orvostanhallgató a Yale egyetemen,
és a sebészi karrieren gondolkodik --
az egyik első siket személy, aki a sebészi karrieren gondolkodik.
Szinte egyáltalán nincsenek siket sebészek.
Ez tényleg teljesen új dolog, és ez mind ennek a technológiának köszönhető.
És az, hogy így tud zongorázni,
a ragyogó elméjének a bizonyítéka.
Az igazság az, hogy csiga implantátum nélkül is lehet zongorázni,
mert csak a helyes sorrendben kell lenyomni a billentyűket.
Nem kell hallani hozzá.
Tudom, hogy nem hall jól, mert hallottam karaokézni.
(Nevetés)
És ez az egyik legszörnyűbb dolog --
szívmelengető, de szörnyű.
(Nevetés)
Mindenképpen van remény,
de még sok minden van hátra.
Szóval a következő szavakkal szeretném befejezni.
Ha a hallás helyreállításáról van szó,
nagyon nagy utat tettünk meg, elképesztően nagy utat.
És még nagyobb utat kell megtennünk,
ha a tökéletes hallást akarjuk helyreállítani.
És hadd mondjam el most rögtön,
rendben van, hogy mind megelégednénk a beszéddel.
De hadd mondjam meg, ha elvesztenénk a hallásunk,
ha itt bárki hirtelen elvesztené a hallását,
az a tökéletes hallását akarná visszakapni.
Nem jó hallást szeretne, hanem tökéletes hallást.
Az érzékek alapvető funkciójának helyreállítása kritikus fontosságú.
És nem akarom lekicsinyleni
az alapvető funkciók helyreállításának fontosságát.
De valójában a szépség érzékelésének a helyreállítása az,
amivel inspirálni tudunk.
És nem hiszem, hogy le kéne mondjunk a szépségről.
Köszönöm, hogy meghallgattak.
(Taps)